מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Shahar Kaiser
היום אספר לכם שני דברים.
האחד הוא מה שאיבדנו,
והשני, איך להשיבו.
הרשו לי להתחיל עם זה.
זהו קו הבסיס שלי.
זהו החוף הים-תיכוני
ללא דגים, סלעים חשופים
והמון קיפודי-ים שאוהבים לאכול את האצות.
זה בערך מה שראיתי
כשקפצתי בפעם הראשונה למים
בחוף הים התיכון ליד ספרד.
אם חייזר היה מגיע לכדור הארץ--
הבה נקרא לו ג'ו--
מה היה ג'ו רואה?
אם ג'ו היה צולל בשונית אלמוגים,
החייזר הזה היה רואה הרבה דברים.
לא סביר שג'ו היה צולל
בשונית אלמוגים טהורה,
שונית אלמוגים בתולית עם המון אלמוגים, כרישים, תנינים,
תחשי נהרות, דקרים,
צבים וכדומה.
מה שג'ו היה כנראה רואה
היה כאן, בחלק הירוק יותר של התמונה.
יש לנו כאן מצב קיצוני עם אלמוגים מתים,
מרק של חיידקים ומדוזות.
והיכן שנמצא הצוללן,
זהו כיום המצב ברוב השוניות בעולם,
עם מעט מאד אלמוגים, אצה שגדלה פרא עליהם,
המון חיידקים,
ואחרי שכל בעלי החיים הגדולים נעלמו.
וזה מה שראו גם רוב המדענים הימיים.
זהו קו הבסיס שלהם. זה לדעתם המצב הטבעי.
מפני שהתחלנו לעשות מדע מודרני,
בעזרת ציוד צוללנים, הרבה אחרי
שהתחלנו להשחית את המערכות האקולוגיות הימיות.
אז כעת אקח את כולם במכונת-זמן,
נעבור לצד שמאל וניסע אל העבר
כדי לראות איך הים היה פעם.
הבה נפעיל את מכונת הזמן. אלה איי ליין,
ושם ניהלנו סידרה
של משלחות מטעם "נשיונל ג'אוגרפיק".
הים הזה הוא קבוצת איים ששייכת לקיריבאטי
והיא משתרעת על קו המשווה,
חלק מהאיים אינם מיושבים,
ולא עוסקים שם בדיג. איים בתוליים.
יש כמה איים מיושבים.
הבה נתחיל בראשון, אי חג המולד-- מעל 5,000 תושבים.
רוב השוניות מתות.
רוב האלמוגים מתים, האצה גדלה פרא.
ורוב הדגים קטנים יותר
מהעפרונות שמשמשים אותנו כדי לספור אותם.
צברנו כאן 250 שעות צלילה
ב-2005.
לא ראינו אפילו כריש אחד.
זה המקום שקפטן קוק גילה ב-1777.
והוא תיאר שפע עצום של כרישים
שנשכו את ההגאים והמשוטים של סירותיהם הקטנות
כשהם עלו לחוף.
הבה נסובב את החוגה עוד מעט אחורה.
האי פאנינג, 2,500 תושבים.
מצב האלמוגים כאן טוב יותר. המון דגים קטנים.
בעיני צוללנים רבים זהו גן-עדן.
את זה אפשר לראות במרבית
חלקי השמורה הימית הלאומית באיי הקיז של פלורידה.
ורבים חושבים שזה ממש, ממש יפה,
אם זה קו הבסיס שלכם.
אם נחזור בזמן
למקום כמו אטול פלמירה,
שבו ביקרתי עם ג'רמי ג'קסון לפני כמה שנים,
האלמוגים במצב טוב יותר, וישנם כרישים.
אפשר לראות כרישים בכל צלילה וצלילה.
וזה אירוע מאד יוצא-דופן בשוניות האלמוגים היום.
אך שוב, אם נסובב את החוגה
ונחזור בזמן 200 או 500 שנה,
נגיע למקומות שבהם האלמוגים
בריאים לגמרי ונהדרים,
יוצרים מבנים מדהימים,
ושבהם הטורפים
הם הדבר הבולט ביותר,
ואפשר לראות בין 25 ל-50 כרישים בכל צלילה.
מה למדנו מהמקומות האלה?
זה מה שחשבנו לטבעי.
זה מה שאנו מכנים פירמידת הביו-מסה.
אם נאסוף ונשקול את כל הדגים בשונית אלמוגים,
הרי לכך היינו מצפים.
עיקר הביו-מסה נמצאת נמוך בשרשרת המזון, אלה אוכלי הצמחים,
דגי התוכי, החידקנים שאוכלים את האצות.
מעליהם - אוכלי הפלנקטון, האלמוגיות הכחולות הקטנות האלה,
בעלי החיים הקטנים שצפים במים.
ואחר יש לנו ביו-מסה קטנה יותר של אוכלי בשר,
וביו-מסה קטנה עוד יותר בקצה העליון,
ואלה הכרישים, הטורפים הגדולים, הדקרים הגדולים.
אך זאת היא תוצאה.
ההשקפה הזו על העולם היא תוצאה
של חקר שוניות מנוונות.
כשהגענו לשוניות בתוליות,
הבנו שעולם הטבע
מתנהג הפוך;
הפירמידה היא הפוכה.
חוד הפירמידה הוא שאחראי לרוב הביו-מסה,
בקומות מסוימים עד 85%
כמו שונית קינגמן, המוגנת כעת.
הבשורות הטובות הן שפרט לכך שיש יותר טורפים,
יש גם יותר מהכל.
גודל הקטעים האלה הוא רב יותר.
יש לנו יותר כרישים, יותר ביו-מסה של טורפים,
וגם יותר ביו-מסה של אוכלי צמחים.
כמו דגי התוכי האלה, שהן כמו עיזי-ים.
הם מנקים את השוניות מכל מה שצומח ושגדול דיו להיראות.
הם אוכלים ושומרים על נקיון השונית
ומאפשרים לאלמוגים להתחדש.
לא זו בלבד שמקומות אלה,
מקומות עתיקים ובתוליים אלה מכילים המוני דגים,
אלא יש בהם גם רכיבים חשובים נוספים
של המערכת האקולוגית, כמו צדפות ענק.
ריצוף של צדפות ענק בלגונות,
בכמות של 20, 25 למטר מרובע.
אלה נעלמו מכל השוניות הלא-מאוכלסות בעולם.
והן מסננות את המים:
הן שומרות על נקיון המים
מחיידקים ומגורמי-מחלות.
אבל יש לנו עכשיו התחממות גלובלית.
אם לא יהיה דיג בגלל שהחוק מגן על שוניות אלה,
או מפני שהן מרוחקות, זה מעולה.
אבל המים מתחממים במשך זמן רב מדי
והאלמוגים מתים.
אז איך הדגים האלה,
איך הטורפים האלה יוכלו לעזור?
ובכן, מה שראינו הוא
שבאזור המסוים הזה,
בזמן "אל-ניניו", 97', 98',
המים היו חמים מדי במשך זמן רב מדי,
ואלמוגים רבים הלבינו
ורבים מהם מתו.
באי חג המולד, שבו הצטמצם מאד מארג המזון,
ובעלי החיים הגדולים נעלמו,
האלמוגים לא החלימו.
באי פאנינג, האלמוגים לא החלימו.
אבל כאן אתם רואים
אלמוג שולחן גדול שמת וקרס.
והדגים ליכחו את האצות,
כך שמצע הגידול של האצות מעט נמוך יותר.
כעת נעבור לאטול פלמירה
שיש בו יותר ביו-מסה של אוכלי-צמחים,
והאלמוגים כאן נקיים.
והאלמוגים משתקמים.
וכשעוברים לצד הבתולי,
האם זה אי פעם הלבין?
גם המקומות האלה הלבינו, אך הם החלימו מהר,
ככל שהיא פחות פגועה, ככל שהיא שלמה יותר,
ככל ששרשרת המזון שלכם מורכבת,
ככל שהיא גמישה יותר,
כך סביר יותר שהמערכת תחלים
מההשפעות קצרות-הטווח של אירועי ההתחממות.
ואלו בשורות טובות. לכן עלינו לשקם את המבנה.
עלינו לוודא שכל פיסות המערכת האקולוגית משובצות במקומן,
כדי שהמערכת האקולוגית תוכל להסתגל
להשפעות ההתחממות הגלובלית.
כך שעלינו להציב מחדש את קו הבסיס,
אם עלינו לדחוף את המערכת האקולוגית בחזרה שמאלה,
וכיצד נוכל לעשות זאת?
יש כמה דרכים.
אחת הדרכים הברורות היא האזורים הימיים המוגנים,
במיוחד שמורות ה"אין להוציא"
שאותן סגרנו,
כדי לאפשר את שיקום החיים הימיים.
הרשו לי לחזור לתמונה הזאת
של הים התיכון.
זה היה קו הבסיס שלי. זה מה שראיתי בתור ילד.
ואז גם צפיתי
בתכניות של ז'ק קוסטו בטלוויזיה,
על כל העושר והשפע והמגוון האלה.
וחשבתי אז שהעושר הזה
נמצא בימים הטרופיים,
ואילו הים התיכון הוא ים עלוב מטבעו.
ובאמת לא היה לי שום מושג,
עד שצללתי בפעם הראשונה בשמורה ימית.
וזה מה שראיתי: המון דגים,
אחרי כמה שנים, בין חמש לשבע שנים,
הדגים חוזרים, אוכלים את קיפודי הים,
והאצה צומחת שוב.
אז בתחילה יש צמחי אצה קטנים,
ובשטח שגודלו כשל מחשב נייד,
אפשר למצוא מעל 100 מיני אצה,
בעיקר יצורים מיקרוסקופיים,
מאות דגים, בעלי-חיים קטנים
שמזינים את הדגים,
כדי שהמערכת תוכל להתאושש.
והמקום המסוים הזה, השמורה הימית של איי מדס,
גודלה רק 940 דונם,
והיא מכניסה 6 מיליון יורו לכלכלה המקומית,
פי 20 יותר מהדיג.
ואלה מהווים 88 אחוז
מסך ההכנסה מתיירות.
כך שמקומות אלה עוזרים לא רק למערכת האקולוגית,
אלא גם לבני האדם
שיכולים להרוויח מהמערכת האקולוגית.
הבה ואסכם עבורכם
מה עושה שמורת "אין להוציא",
המקומות האלה, כשאנו מגנים עליהם.
כשמשווים אותם לאזורים לא-מוגנים סמוכים, זה מה שקורה.
מספר המינים עולה ב-21 אחוז.
אז אם יש לכם 1,000 מינים,
סביר שבשמורה ימית יהיו 200 נוספים.
זהו גידול משמעותי מאד.
גודל האורגניזמים עולה בשליש.
כך שהדגים הם כעת בגודל כזה.
השפע, כמות הדגים למטר מרובע,
עולה כמעט ב-170 אחוז.
והביו-מסה-- וזה השינוי המרתק מכל--
פי 4.5 יותר ביו-מסה,
בממוצע, אחרי חמש עד שבע שנים בלבד.
במקומות מסוימים יש פי 10
יותר ביו-מסה בתוך השמורות.
אז יש לנו כל הדברים האלה
שגדלים בתוך שמורה. ומה הם עושים?
הם מתרבים. זה הא"ב של הביולוגיה.
אם לא הורגים את הדגים, לוקח להם הרבה זמן למות,
והם גדלים ומתרבים מאד.
וכך גם חסרי החוליות. הנה דוגמה.
אלה הם מארזי-ביצים
שמטיל חילזון מול חוף צ'ילה.
וזו כמות הביצים שהם הטילו על הקרקעית.
מחוץ לשמורה,
אי-אפשר אפילו להבחין בכך.
1.3 מיליון ביצים למטר מרובע
בתוך השמורה הימית, שבה יש שפע של חלזונות.
אז האורגניזמים האלה מתרבים.
יש גודש של זחלים צעירים,
יש גודש מעבר לגבולות השמורה,
ובני האדם יכולים להפיק תועלת גם מהם.
אלו איי הבאהמה, זהו דקר נסאו.
שפע עצום של דגי דקר בשמורה הזאת.
וככל שמתקרבים לשמורה,
יש יותר דגים.
כך שהדייגים תופסים יותר.
אפשר לראות היכן גבולות השמורה,
לפי שורת הסירות.
אז יש כאן גודש.
יש יתרונות גם מעבר לגבולות השמורות
שמועילים לאנשים מסביב,
ובה-בעת,
השמורה מגינה
על כל בית הגידול; היא מייצרת גמישות.
ומה שיש לנו כעת,
או במלים אחרות, עולם ללא שמורות
הוא כמו חשבון במינוס
שאנו כל הזמן מושכים ממנו,
ולעולם איננו מפקידים בו.
השמורות הן כמו חשבונות חסכון;
יש לנו קרן שבה איננו נוגעים,
ושמניבה תשואות
חברתיות, כלכליות ואקולוגיות.
ואם חושבים על העליה בביו-מסה בתוך השמורות,
הרי שזו ריבית דריבית.
עוד שתי דוגמאות,
כיצד השמורות האלה יכולות להועיל לבני-אדם.
זו הכמות שהדייגים מצליחים לדוג
בכל יום בקניה,
בדיג שנמשך מספר שנים,
במקום שבו
אין שום הגנה; פרוץ לכולם.
ברגע שגורם ההידרדרות העיקרי בדגה,
הלא הן המכמורות, סולק,
הדייגים דגו יותר.
אם דגים פחות, למעשה משיגים יותר.
אך אם מוסיפים את שמורת ה"אין להוציא",
הדייגים מרוויחים אפילו יותר
בכך שהם דגים פחות סביב האזור המוגן.
דוגמה נוספת:
דקר נסאו בבליז שבשונית המזו-אמריקאית.
זה סקס בין דגי דקר.
הדקרים מתקבצים כשהירח מלא
בדצמבר ובינואר למשך שבוע.
הם היו מגיעים לכמויות
של עשרות אלפים, 30,000 דגי דקר בגודל כזה,
על 10 דונם בקבוצה אחת.
הדייגים ידעו על כך; הם דגו אותם, ודלדלו אותם.
כשבאתי לשם לראשונה ב-2000,
נותרו רק 3,000 דגי דקר.
ולדייגים הותר לדוג 30 אחוז
מכל האוכלוסיה שהושרצה בכל שנה.
עשינו ניתוח פשוט,
ולא צריך להיות חכם גדול
כדי להבין שאם לוקחים 30 אחוז מידי שנה,
הדגה תיעלם מהר מאד.
ויחד איתה תיחכד יכולת ההתרבות
של המין כולו.
זה קרה במקומות רבים בים הקריבי.
והם היו מרוויחים 4,000 דולר לשנה,
בסך הכל, תמורת כל הדיג,
סירות דיג ספורות.
אם תעשו ניתוח כלכלי,
ותנסו לחזות מה יקרה
אם הדגה לא תושמד,
אילו היינו מביאים רק 20 צוללנים
למשך חודש אחד בשנה,
ההכנסה תהיה יותר מפי 20.
ועם הזמן זה ייעשה לבר-קיימא.
אז כמה מזה יש לנו בפועל?
אם זה כל כך טוב ופשוט, כמה מזה יש לנו?
וכבר שמעתם
שפחות מאחוז אחד מהאוקינוס הוא מוגן.
אנו מתקרבים כעת לאחוז אחד
הודות להגנה על קבוצת האיים של צ'אגוס.
ורק חלקיק מזה מוגן באופן מלא מפני דיג.
מחקרים מדעיים ממליצים שלפחות 20 אחוז
מן הים יהיו מוגנים.
הטווח המשוער הוא בין 20 ל-50 אחוז
לגבי סדרת יעדים הקשורים במגוון הביולוגי
ושיפור הדיג והגברת כושר ההסתגלות.
האם זה אפשרי? אנשים שואלים: כמה זה יעלה?
בואו נחשוב:
כמה אנחנו משלמים כרגע
בסבסוד הדיג.
35 מיליארד דולר בשנה.
רבות מהסובסידיות האלה הולכות לשיטות דיג הרסניות.
יש כמה הערכות
לגבי כמה יעלה ליצור
רשת של אזורים מוגנים
שיכסו 20 אחוז מהאוקינוס
וזה יהיה רק חלקיק
ממה שאנחנו משלמים היום,
הנדבות שממשלות נותנות לענף הדיג
שמתמוטט.
אנשים מאבדים את עבודתם בגלל שאזורי הדיג מתמוטטים.
יצירת רשת של שמורות
תספק תעסוקה ישירה ליותר ממליון בני-אדם
נוסף לכל המשרות המשניות והתועלת הצדדית.
איך נעשה זאת?
אם כל כך ברור שחשבונות חסכון אלה
טובים גם לסביבה וגם לבני האדם,
מדוע שלא יהיו 20, 50 אחוז מהים?
איך נגיע ליעד הזה?
יש שתי דרכים להגיע לכך.
הפתרון הפשוט הוא ליצור אזורים מוגנים גדולים מאד
כמו ארכיפלג צ'אגוס.
הבעיה היא שאנו יכולים ליצור שמורות גדולות אלה
רק במקומות שבהם אין אנשים, אין סכסוכים חברתיים,
ושבהם המחיר הפוליטי הוא נמוך,
וגם העלויות הכלכליות.
וכמה מאיתנו, כמה ארגונים כאן באולם ובמקומות נוספים
עובדים על זה.
אך מה עם יתר חופי העולם,
שבהם חיים אנשים או מתפרנסים מדיג?
יש שלוש סיבות עיקריות מדוע
אין לנו עשרות אלפי שמורות קטנות.
הראשונה היא שלאנשים אין שום מושג
מה השמורות הימיות עושות.
והדייגים נוטים מאד להתגונן
כשמדובר בפיקוח או סגירה
של אזור, גם אם קטן.
שנית, אין מינהל נכון
כי רוב קהילות החוף סביב העולם
משוללות סמכות
לנטר את המשאבים כדי ליצור את השמורה ולהגן עליה.
זהו מבנה היררכי וביורוקרטי,
שבו האנשים מחכים
שפקידי הממשל יבואו.
וזה לא יעיל. גם לממשל אין די משאבים.
וזה מביא אותנו לסיבה השלישית.
מדוע אין לנו הרבה יותר שמורות.
זה מפני שהמודלים של המימון היו שגויים.
ארגונים לא-ממשלתיים וממשלות
מקדישות הרבה זמן, אנרגיה ומשאבים
לאזורים מעטים וקטנים, בדרך כלל.
כך שהשימור הימי והגנת החופים
הפכה לביוב עבור כספים של ממשלות ותורמים,
וזה איננו בר-קיימא.
לכן הפתרונות הם
לתקן את שלושת הבעיות האלה.
ראשית, עלינו לפתח שותפות של מודעות גלובלית
שתיתן השראה לקהילות המקומיות ולממשלות
כדי שיקימו שמורות "אין להוציא"
טובות יותר מאלה שיש לנו עכשיו.
מדובר בחשבונות חסכון
לעומת חשבונות בחובה ללא שום הפקדה.
שנית, עלינו לעצב מחדש את הפיקוח שלנו
כדי שמאמצי השימור יוכלו להיות מבוזרים,
כך שמאמצי השימור לא יסתמכו
על עבודתם של ארגונים לא-ממשלתיים
או סוכנויות ממשלתיות,
וניתן יהיה לעשותם במסגרת הקהילה המקומית
כמו בפיליפינים ובכמה מקומות נוספים.
ושלישית, וחשוב ביותר,
עלינו לפתח מודלים עסקיים חדשים.
השטף של התרומות כאמצעי היחיד ליצירת שמורות
איננו בר-קיימא.
עלינו לפתח מודלים, מודלים עסקיים,
שבהם שימור החופים
הוא בגדר השקעה.
כי אנו כבר יודעים
ששמורות ימיות אלה מספקות
תועלת חברתית, אקולוגית וכלכלית.
וברצוני לסיים במחשבה אחת נוספת,
והיא ששום ארגון
אחד ויחיד
לא יציל את הים.
בעבר היתה הרבה תחרות.
ועלינו לפתח
מודל חדש של שותפות,
של שיתוף-פעולה אמיתי,
שבו הגופים ישלימו זה את זה,
ולא יפעלו זה במקום זה.
הסיכונים הם פשוט גבוהים מדי
מכדי שנמשיך בדרך בה אנו הולכים.
אז בואו נעשה את זה. תודה רבה לכם.
[מחיאות כפיים]
כריס אנדרסון: תודה לך, אנריק.
אנריק סאלה: תודה.
כ"א: זו היתה מלאכת מחשבת
של חיבור חלקי התצרף.
ראשית, הפירמידה שלך, הפירמידה ההפוכה,
שמראה 85 אחוז ביו-מסה של טורפים,
זה נראה בלתי-אפשרי.
איך יכולים 85 אחוז
לשרוד על 15 אחוז?
א"ס: ובכן, תאר לעצמך שיש לך שני גלגלי-שיניים
של שעון, אחד גדול ואחד קטן.
הגדול מסתובב לאט מאד, והקטן - מהר.
זה בעקרון העניין.
בעלי החיים בחלקים הנמוכים של שרשרת המזון,
מתרבים מהר מאד, גדלים מהר מאד ומטילים מיליוני ביצים.
למעלה, יש כרישים ודגים גדולים שחיים 25, 30 שנה.
הם מתרבים לאט מאד. חילוף החומרים שלהם איטי מאד.
ובעצם הם רק מקיימים את הביו-מסה שלהם.
אז בעקרון, עודפי ההתרבות של החבר'ה שם למטה
די בו כדי לקיים את הביו-מסה הזו
שאיננה בתנועה.
הם כמו קבלים במערכת חשמלית.
כ"א: זה מאד מרתק.
אז למעשה התמונה שיש לנו על פירמידת המזון
היא פשוט-- עלינו לשנות אותה לגמרי.
א"ס: לפחות בים.
מצאנו שבשוניות האלמוגים, הפירמידה ההפוכה
היא שוות-ערך לסרנגטי,
עם חמישה אריות לכל גנו.
ועל היבשה זה לא יכול להצליח.
אך לפחות שוניות האלמוגים הן מערכות
שיש בהן רכיב-תחתון מבני.
לדעתנו זה אוניברסלי.
אבל התחלנו לחקור שוניות בתוליות
ממש לאחרונה.
כ"א: המספרים שהצגת הם ממש מדהימים.
אתה אומר שאנו מוציאים 35 מיליארד דולר
על סובסידיות.
דרושים רק 16 מיליארד דולר להקמת
20 אחוז מהאוקינוס בתור
אזורים ימיים מוגנים.
זה למעשה נותן אפשרויות בחירה חדשות
גם לדייגים.
אם העולם היה חכם יותר,
היינו פותרים את הבעיה הזו בחסכון של 19 מיליארד דולר.
וקיבלנו 19 מיליארד דולר להוציא על שירותי בריאות וכדומה.
א"ס: ויש לנו את בעיית הביצועים הנמוכים של אזורי הדיג
שמסתכמים ב-50 מיליארד דולר.
אז שוב, אחד הפתרונות הגדולים הוא
שארגון הסחר העולמי יעביר את הסובסידיות
לשיטות ברות-קיימא.
כ"א: בסדר. אני שומע על דוגמאות רבות
לגבי הפסקת הטירוף של הסובסידיות.
אז תודה לך על המספרים האלה.
ושאלה אחרונה, אישית:
יש בקהל כאן הרבה נסיון
של אנשים ששהו באוקינוסים זמן רב
וראו את ההידרדרות הזו, את המקומות שהיו פעם יפים
בעליבותם. זה מדכא.
ספר לי על ההרגשות שודאי היו לך
כשביקרת באזורים הבתוליים האלה
וראית את הדברים משתקמים.
א"ס: זאת חוויה רוחנית.
יצאנו לשם כדי להבין את המערכות האקולוגיות,
לנסות למדוד או למנות דגים וכרישים
ולראות במה המקומות הללו שונים מאלה שמוכרים לנו.
אבל ההרגשה הכי טובה,
היא הביופיליה שא"ו ווילסון מדבר עליה,
תחושת היראה והפליאה שאנשים חווים
לנוכח הטבע הלא-מאולף, הטבע הפראי.
ושם, ורק שם,
אתה חש שאתה באמת חלק ממשהו גדול יותר,
או חלק ממערכת אקולוגית גלובלית.
ואלמלא המקומות האלה שמציעים איזו תקווה,
אינני חושב שהייתי מסוגל להמשיך בעבודתי.
זה היה פשוט מדכא מדי.
כ"א: טוב, אריק, תודה רבה לך על ששיתפת אותנו
בכמה מהחוויות הרוחניות האלה. תודה רבה.
א"ס: תודה רבה לך.